E agora nós vamos entender essa nuância de natureza e função.
Afinal das contas, tem, né? Existe uma diferença?
Na verdade, a gente acaba não se acostumando a perceber essa diferença,
porque nós temos na nossa legislação a obrigação da função na demonstração do resultado.
Ou seja, toda demonstração financeira que nós olhamos no Brasil,
nós olhamos por função, função, função, função.
É o que a nossa legislação societária prevê.
Então, pessoal, isso implica que a gente acaba nem se dando conta
que existe uma chamada natureza, que muda um pouco essa característica, tá? Então as
IFRS permitem, né, que a
empresa escolha. Ah, eu quero divulgar
por natureza, mas ela tem que divulgar
função na nota explicativa,
né? No Brasil o que acontece? Como
as empresas são obrigadas a divulgar
função, elas divulgam a
natureza na nota explicativa.
Mas o que é a diferença de
uma pra outra na prática?
Tá, pessoal? É claro que o lucro permanece o mesmo, então tem que ser igual, né?
Essa conta tem que fechar, mas nós temos diferenças, né? Digamos ali nessa compreensão, tá?
Primeiro, por quê? Eu tenho que aumentar o volume de informações
Eu não posso simplesmente colocar o mínimo
Vocês viram, imagina a Renner, todo aquele conglomerado
O resultado da empresa é que a BNU não tem poucas linhas
Não é que eu gostaria que tivesse 50, que tivessem 200 linhas
Não, mas nós sabemos que aquelas linhas ali, elas somam muitas informações sobre o negócio
e que essas informações precisam estar em algum lugar.
Onde é esse lugar?
Principal local, notas explicativas.
Então, quem tiver interesse, tem a nota 33 da Renner.
Inclusive, essas cinco etapas aqui existem no curso CPC 47 e FRS 15 aqui da Cefis.
A Rainer simplesmente está reportando conforme a norma,
conforme as orientações da chamada IFRS 15,
esse chamado aqui famoso modelo de cinco etapas da receita,
cinco etapas aqui de verificação da receita.
Então veja que interessante, você quer aprender contabilidade, entender contabilidade?
Junte conteúdo das normas com as demonstrações financeiras, com essa parte da mão na massa.
Com certeza aprendemos muito mais quando nós olhamos os conceitos aplicados nos relatórios.
Além disso, pessoal, vejam que interessante.
Tem uma divulgação, isso aqui não é demonstração em si,
é uma nota explicativa.
Então, ela abre numa nota explicativa.
Lembra que nós falamos bastante do 14?
Por que eu juntei 18?
Porque eu lembrava dessa receita bruta.
Então, a receita bruta da empresa foi 18.
Mas, quando eu tiro aqui as deduções, os impostos relacionados com essa operação de venda,
eu chego aqui nos 14 bi. E como a nossa legislação societária prevê o início com receita operacional líquida,
eu preciso começar a minha demonstração de resultado com receita operacional líquida.
Eu não posso começar diferente disso.
Então, nossa, mas e a bruta?
Onde é que eu vejo?
Vejo na nota explicativa.
E é claro, não é só de receitas que vivem as notas explicativas,
mas também das despesas.
Lembra que eu falei com vocês?
No Brasil, o que é obrigatório na legislação societária?
É a obrigação vir à divulgação num formato função.
O que é função, pessoal?
Função é quase como se eu olhasse a empresa por meio de caixinhas. Então eu tenho a caixinha da produção, ou o departamento de produção, eu tenho o departamento de vendas, eu tenho o departamento administrativo e aí as minhas linhas são esses departamentos que eu enxergo na demonstração.
E o que é natureza?
A natureza é eu não olhar aquela demonstração simplesmente por departamentos, por caixinhas,
mas sim pela essência, pela chamada natureza.
Então aqui, em vez de olhar o que é cada caixinha, cada departamento, eu estou enxergando natureza pessoal, gastos com pessoal, natureza ocupação, natureza depreciação, natureza fretes, natureza publicidade e tudo isso. Aqui, só para despesas com vendas. Vejam só, o que era uma linha na DRE, essa natureza explode, expande toda essa linha.
Vejamos, na sequência, despesas gerais eciação, frete, utilidades e serviços,
tem amortização, tem tudo isso aqui como parte desse pacote.
Então vejam que interessante.
E aqui é praticamente 2 bi que eu tenho muito mais abertura do que teria anteriormente.
Então consegue entender essa essência das normas internacionais, você não pode pegar o seu investidor, o seu credor,
e você fechar essa informação.
Você não pode privar ele de que ele entenda
o que são essas despesas gerais administrativas.
Colocar em uma linha só, fechar a informação e pronto.
É claro, por isso que eu mostrei para vocês
um dos primeiros slides que existe o pressuposto
da essência qualitativa da informação
e da essência qualitativa fundamental
que é o que?
Da fidedignidade.
Representação fidedigna é o nome do atributo.
Que é o que?
Que esses valores sejam os valores adequados, né, que representem, né, o que aconteceu.
Não adianta eu colocar um monte de linha bonitinha, né, tudo mais, mas os valores não têm nada a ver com o negócio, tá?
Então tudo isso só faz sentido porque essa representação é fidedigna. E por fim, pessoal, nós temos aqui as despesas abertas, inclusive eu falei com vocês nessa nota, 34,3, outros resultados operacionais,
a abertura aqui, quem queria saber o que são esses outros resultados?
Despesa com produtos, depreciação, baixa de ativo, plano de opção de compra, geralmente quando é outros, tá, pessoal? Estamos falando de temas mais complexos, tá?
De temas ali realmente que vão para pronunciamentos,
para normas um tanto quanto mais específicas,
mas que muitos de vocês encontram na Cefis, né?
E outros realmente é necessário ali um olhar bem cuidadoso sobre esse tema, tá?
Porque esses valores podem envolver movimentações significativas, relevantes,
que você quer ter, que você quer realmente ter ali esse entendimento para tomada de decisão.